Bắt đầu từ : 12/06/2026 (DD/MM/YYYY) ;

Kết thúc chỉnh sửa ở đây tại : (DD/MM/YYYY) ;

Thật sự giống như đi trên đường dây điện, khi mà chỉ cần hiểu nhầm một tý ý tưởng của tôi thôi cũng có thể xảy ra sự hiểu lầm tai hại? Hy vọng bạn đọc thật kỹ để tránh hiểu lầm! Thực tế tôi hiểu rằng, bản thân cần phải trình bày một cách chặt chẽ, tôi nhận thức được rằng đây là yếu kém của mình, tuy nhiên nó thật sự là sự đấu tranh căng thẳng của tôi, tôi đã nỗ lực.

Trước hết, nếu bài viết này tồn tại bất kỳ overclaim, sai lầm, thiếu sót, quên ghi công của những người đã từng đi trước,..v.v tôi rất xin lỗi! Tôi sẽ cố gắng hoàn thiện hơn trong tương lai, bạn có thể thử liên hệ tôi!

# Index :

1. Explanation & Examples & State my viewpoint and opinion

2. Definition

3. Proof (if any) & Description of how it works

4. State my viewpoint and opinion (more over).

5. Limitations

6. Practical applications (potential)

7. References

# Explanation & Examples & State my viewpoint and opinion

1. Liệu giới hạn thực sự của "tính toán" có như số đông chúng ta thật sự quan tâm?

Có thể nói, hiểu biết của toàn bộ nhân loại hiện nay, theo tôi là quá lớn, gần như không thể nghĩ ra điều gì mà không dính líu đến những thứ mà những người đi trước đã từng nghiên cứu. Vậy nên, việc một hướng nghiên cứu thật sự tiềm năng trở nên nổi tiếng hơn, có lẽ sẽ giúp xã hội phát triển hơn nữa, tôi nghĩ là như vậy.

Có lẽ bạn đã quá quen với mô hình này : Input -> Processing -> Output ;

Tôi sẽ tự gọi nói là mô hình xử lý thông tin, bởi vì tôi thấy ý nghĩa của nó đối với bài viết này nên là thế; Và bạn nghĩ "Processing" thật sự ý nghĩa của nó sâu xa là làm gì?

Thực tế tôi hỏi câu đó cho vui thôi, vì vốn dĩ "ý nghĩa" rất là rộng;

Trong bài viết này, tôi sẽ tập trung nói về việc bước "Processing" là để các Input có thể đem ra so sánh (Compare) với nhau, từ đó tạo ra được các kết quả có ý nghĩa; Các Input được xem là đã được biến đổi ("Processing") để trở thành "các Input có thể đem ra so sánh với nhau, và có thể tạo ra được các kết quả có ý nghĩa" chính xác là Output mà tôi đã đề cập ở trên; (Tôi khuyến khích bạn tận hưởng việc đào sâu vào câu nói này, nhưng đừng ngộ nhận nhé)

Tức nó biến Input -> "Một thứ có thể đem ra so sánh với nhau";

Điều này đúng với mọi thứ, dù là đồ thị hàm số, số học, đại số, giải tích, kiến trúc phần cứng,..v.v ; (Tôi khuyến khích bạn tận hưởng việc đào sâu vào câu nói này, nhưng đừng ngộ nhận nhé)

**Câu hỏi chính : Thế nếu mọi thứ đều tuân thủ theo quy trình thông tin như vậy (In -> Processing -> Out), liệu việc chỉ tập trung bước "Processing" thường chỉ theo cách là áp dụng Toán học (Một khung thường cố định những thứ có sẵn như Topology, Calculus, Algebra, Geometry,..v.v) hoặc Thiết kế phần cứng hiện nay liệu có phải có quá cổ thủ, và khiến bước "Processing" này ngày càng nặng nề lên, trong khi vẫn có thể có nhiều cách khác mà chúng ta chưa quan tâm, nghiên cứu?** (Tôi khuyến khích bạn tận hưởng việc đào sâu vào câu nói này, nhưng đừng ngộ nhận nhé)

Lưu ý : "Ngữ nghĩa" hay "Ý nghĩa" ở đây không liên quan đến AI, hoặc có liên quan nhưng chỉ là "hệ quả", nhưng tôi thật sự không muốn bạn quan tâm đến nó. "Ý nghĩa" ở đây khá sâu, tức là nếu thiếu nó, thậm chí không thể tính toán được bất kỳ điều gì có ích!

Ví dụ đơn giản nhưng nó là vấn đề cơ bản liên quan đến cách số học cơ bản hiện nay hoạt động (Cho dù bạn có hiểu nó hay không, thì Câu hỏi chính của chúng ta vẫn đúng và không thay đổi) :

===

(Trường hợp 1)

Inp_1 : **1 + 1 + 1**

Processing : Chuyển đổi "1 + 1 + 1" về "3"

-> Output_1 : 3


===
(Trường hợp 2)

Inp_2 : **1 + 2**

Processing : Chuyển đổi "1 + 2" về "3"

-> Output_2 : 3

**Compare : "3 = 3" => 1 + 1 + 1 = 1 + 2;**

Nhưng khi nó không còn "đơn giản" nữa ? Điều này càng có ý nghĩa, và chính xác là động lực lớn đối với **Câu hỏi chính** ở trên :

n = 67 ; k = 36 ;

In_1 : $\sum_{i=1}^{n} a_i b_i$

Processing : Buộc phải tốn tầm O(n)

Out_1 : ...

===

In_2 : $\sum_{n=1}^{k} a_n b_n$

Processing : Buộc phải tốn tầm O(k)

Out_2 : ...

Compare : ...

Để thứ này thật sự có ý nghĩa, và mọi thứ có ý nghĩa, nó buộc phải "Compare" được; 

Tránh ngộ nhận : Mục tiêu của các bài toán dựa trên phép "cộng" hoặc là những bài toán phức tạp và phổ biến khác hiện nay vốn không hẳn là để so sánh (kiểu <;>;=), mà nó là một thứ trừu tượng hơn. Tức là "compare" ở đây tạo ra "ngữ nghĩa xác định", chẳng hạn khi tính toán, ra được đáp số : 2 mét; 3 mét; Thì ta phân biệt được rằng 2 thứ đó khác nhau, và hiểu ngữ nghĩa; Nó là nền tảng của mọi thứ hiện nay; (Tôi khuyến khích bạn tận hưởng việc đào sâu vào câu nói này, nhưng đừng ngộ nhận nhé)




**Câu hỏi chính thứ 2:** Vậy thì cách nào để có thể đem Input ra so sánh với nhau (Tạo ra Output bằng bước Processing), xử lý trước qua 1 bước "Process" mà bước này càng tối ưu thì càng có giá trị? Tức là thay vì áp dụng những cách "Processing" thông thường bằng toán, phần cứng thông thường, liệu bây giờ ta chỉ cần dùng não để suy nghĩ ra cách nào để tạo ra cách "Processing" siêu nhanh dù là cho những bài toán rất phức tạp trước đây, dù có trade-off (kiểu như diện tích tính toán?), nhưng nó là chấp nhận được và vẫn rất có giá trị?

Nếu bạn đọc xong câu hỏi chính thứ 2, mà bạn không tự nhận ra rằng có gì đó "không hay" mà tôi nói ra ngay bên dưới, thì hy vọng bạn có thể đọc lại từ tốn lại toàn bộ, nó thú vị lắm đó! :

1. Nếu như trade-off đơn thuần là giữa "diện tích tính toán" và "tốc độ tính toán", nó không có gì **đặc biệt**. Tức là sao? Việc chấp nhận trade-off theo kiểu đó cho ta vấn đề về việc "môi trường" ta đang thực hiện nghiên cứu này đã chuyển hướng sang **VẬT LÝ**; Chắc bạn còn nhớ nó mà : "đi trên đường dây điện";

2. Trade-off luôn luôn có, kiểu như "No free lunch theorem", vậy thì ta sẽ phải xét môi trường, và làm như nào cho đúng? Hẳn là toán học rồi ;), vẫn phải thực hiện thông qua máy tính, tuy nhiên thứ trừu tượng này tôi sẽ giải thích sau;


Vấn đề ở đây là, tôi nhìn dưới dạng thông tin và thấy rằng thực tế là "Input" -> "Output" chỉ là thay đổi thông tin theo các điều kiện/yêu cầu ta muốn, vậy tại sao lại
thực sự cần những "process" nặng như matrix mul hay convolution? Ý tôi là có cách nào để kết hợp thông tin kiểu như "Input" kết hợp với "Task" -> "Output" mà phép "kết hợp"
lại rất rẻ, vì đơn giản là kết hợp thông tin? Có lẽ mấu chốt nằm ở "môi trường".



Kiểu như :












